Extrait de 20,000 lieues sous les mers
De Jules Verne


Le Nautilus était alors revenu à la surface des flots. 
Un des marins, placé sur les derniers échelons, dévissait les boulons du panneau. 
Mais les écrous étaient à peine dégagés, que le panneau se releva avec une violence extrême, 
évidemment tiré par la ventouse d’un bras de poulpe.

Aussitôt un de ces longs bras se glissa comme un serpent par l’ouverture, 
et vingt autres s’agitèrent au-dessus. D’un coup de hache, le capitaine Nemo coupa ce formidable tentacule, 
qui glissa sur les échelons en se tordant. 
